# Resumo

O texto é uma transcrição de um episódio do PQU Podcast, apresentado por Luís Alberto, que aborda a farmacocinética dos
psicofármacos. Ele menciona a leitura do livro "Prescribing Psychotropics: From Drug Interactions to Pharmacogenetics"
de Chris Aiken, Joshua Feder e Daniel Carlat, e utiliza informações complementares de outras fontes, incluindo o livro "
Fundamentos da Psicofarmacologia" de Frederico Graeff e Francisco Guimarães.

A farmacocinética, que trata do movimento dos medicamentos no corpo, inclui absorção, distribuição, metabolismo e
excreção. Luís Alberto discute detalhes dessas etapas, explicando conceitos como Volume de Distribuição, depuração,
Tmax, meia-vida plasmática e a influência da lipossolubilidade. Ele também aborda a farmacocinética de primeira ordem, a
relação entre a dose e os níveis plasmáticos, e exceções com medicamentos específicos.

O podcast destaca a absorção e o metabolismo inicial de medicações administradas por diferentes vias, como endovenosa,
intramuscular, intranasal e transdérmica. Ele discute os antipsicóticos de ação prolongada, diferenças entre
medicamentos similares e genéricos, e os efeitos da cirurgia bariátrica na absorção de medicamentos.

Luís Alberto menciona o papel das enzimas do citocromo P450 na metabolização de medicamentos e como doenças hepáticas,
como a cirrose, afetam o metabolismo. A configuração genética individual também é importante no metabolismo de
medicações psiquiátricas.

Finalmente, o texto discute a eliminação de medicamentos, destacando que a maioria é eliminada pelas fezes após ser
metabolizada pelo fígado, e como isso afeta a prescrição para pessoas com problemas renais. O episódio encerra com uma
síntese geral sobre a farmacocinética e suas variáveis.

# Introdução

Olá, bem-vindo à 12ª temporada do PQU Podcast, o podcast para psiquiatras é informação, aqui é evidência com opinião. Eu
sou Luís Alberto, é tem e é uma satisfação tê-lo como ouvinte.

Durante o recesso de julho, li o livro Prescribing Psychotropics: From Drug Interactions to Pharmacogenetics de Chris
Aiken, Joshua Feder e Daniel Carlat, de 2022. É a quarta edição do livro, que nas edições anteriores foi intitulado Drug
Metabolism in Psychiatry. Eu recomendo. E para estimular você a ler esse livro tão atual sobre a prática da
psicofarmacologia clínica, que contém dicas e macetes valiosos, preparei, baseado em alguns capítulos dele, esse
episódio sobre a farmacocinética dos psicofármacos. Lógico que complementei com informações de outras fontes, dentre
elas o excelente Fundamentos da Psicofarmacologia de Frederico Graeff, e Francisco Guimarães, publicado pela Ateneu em
2021.

# Importância e Conceitos de Farmacocinética
A farmacocinética se refere a como os medicamentos se movimentam dentro do corpo, especificamente de como se dá a sua
absorção, sua distribuição até a chegada ao sítio de ação, seu metabolismo e sua eliminação. Por essa razão, costuma-se
dizer que a farmacocinética é o que o corpo faz com o medicamento.

Nesse episódio do PQU Podcast, eu vou lhes apresentar o que é necessário saber de farmacocinética para auxiliar nas
decisões relativas à prescrição de psicofármacos com vistas à obtenção do seu efeito terapêutico máximo. Antes disso,
contudo, permita-me lembrar que o PQU Podcast é uma iniciativa independente do Vinícius e minha, que conta com a
colaboração incansável da Maria Clara Faleiros, do Tiago Apolinário, e de convidados. Se gosta do nosso podcast, fale
dele para colegas e amigos. Contamos com isso para que seu alcance siga aumentando. Obrigado.

Depois que a pessoa engoliu um comprimido ou uma cápsula de um medicamento, o seu componente ativo é absorvido no trato
gastrointestinal, principalmente no intestino delgado, levado pela circulação portal até o fígado, onde chega em altas
concentrações e boa parte já é metabolizada - o chamado efeito de primeira passagem, justamente porque o medicamento
passa primeiro pelo fígado no caminho para o coração, de onde ele é propelido pela aorta ascendente e depois, pelas
carótidas, até o seu destino final: o cérebro.

Como seria bom se as coisas fossem assim tão simples e diretas. Existem muitas variáveis e parâmetros importantes no
processo de distribuição do medicamento até o sítio de ação e, depois de passar por ele. Um deles é o Volume de
Distribuição. O Volume de Distribuição é a medida de quanto do medicamento é distribuído pelo corpo inteiro em oposição
a quanto está na corrente sanguínea. Então é o resultado da divisão da dose administrada pela concentração plasmática.
Não é incomum que tal medida, por ser estimada, dê margem a dúvidas. O que significa que o medicamento tenha alto Volume
de Distribuição? Pode dar a ideia de que há bastante medicamento no corpo, de modo que seu efeito seja maior. Não é? Só
que não. Examinando a equação, na verdade, um alto Volume de Distribuição significa exatamente o oposto, ou seja, a
relativamente pouco medicamento na corrente sanguínea e, consequentemente, menor quantidade disponível para exercer o
efeito desejado. E aí vem uma pergunta inevitável: Mas para onde vai a medicação psiquiátrica administrada, se não está
na corrente sanguínea? Para o tecido adiposo, já que elas são majoritariamente lipofílicas. Portanto, quanto mais
gordura no corpo, mais o medicamento será estocado nela e menos estará disponível para ação rápida. Com a repetição da
administração, atinge-se um estado de equilíbrio em que esse fator já não pesa tanto. Muito bem. Se por um lado a
lipossolubilidade pode inicialmente diminuir os níveis plasmáticos de um medicamento, por outro ela aumenta a velocidade
com que ele cruza a Barreira Hematoencefálica. É o caso dos benzodiazepínicos, que a cruzam logo após a administração e
tem rápido início de ação. Identificou a contrapartida para esse rápido início de ação, se o uso se estender? Isso
mesmo, o acúmulo no tecido adiposo, que a dependência da meia vida pode até causar uma intoxicação.

Outro parâmetro importante na farmacocinética é a depuração, a eficiência com que o medicamento é eliminado
irreversivelmente da circulação sistêmica. Ela é definida pela relação da velocidade de eliminação com concentração
plasmática, e é útil para se determinar a dose de manutenção do tratamento, isto é, a dose necessária para manter o
estado de equilíbrio atingido quando a dose de absorção da medicação em uso é igual à velocidade de eliminação. Depois
que o medicamento é absorvido, em período de tempo variável, ele atinge a concentração máxima. O tempo necessário para
que isso aconteça é chamado tempo máximo. Tmax. Entenda que o Tmax não é a mesma coisa que início de ação.

O efeito de alguns benzodiazepínicos, por exemplo, começa antes mesmo de ser atingida a sua concentração máxima e vai
escalando à medida que o nível plasmático aumenta. Depois de alcançada a concentração máxima, ela diminui gradualmente
até a próxima tomada. A concentração no momento dessa próxima tomada, costuma ser chamada de vale (concentração vale).
Em um gráfico de variação da concentração plasmática, com o passar do tempo, a área sob a curva obtida é a medida da
quantidade total da medicação absorvida pelo corpo naquele período. Essa representação gráfica costuma ser utilizada nas
pranchas de divulgação apresentadas por representantes de laboratório que promovem medicamentos de liberação modificada
para demonstrar que a apresentação de tomada única resulta em áreas sob a curva, semelhante à da medicação convencional,
tomada 2 ou 3 vezes ao dia.

A maioria das medicações psiquiátricas que operam no que se denomina farmacocinética de primeira ordem, também chamada
de linear. Isso quer dizer que a um aumento de dose corresponde um aumento do nível plasmático. Trocando em miúdos,
quando se dobra a dose de um medicamento, o nível plasmático aumenta proporcionalmente. Observe que isso não quer dizer
que o efeito terapêutico aumenta na mesma escala, pois ele depende de outros fatores: interação com o sítio de ação, por
exemplo, mas os efeitos colaterais estreitamente relacionados com níveis plasmáticos costumam ser mais intensos quando
se aumenta a dose. É sempre importante conhecer as exceções à regra. Três inibidores seletivos de recaptura de
serotonina, a fluoxetina, a fluvoxamina e a paroxetina, cujos níveis plasmáticos aumentam mais rápido e mais do que os
outros, porque eles inibem o seu próprio metabolismo depois de alguns dias de uso, e três anticonvulsivantes, a
carbamazepina, o valproato e a gabapentina, que tem farmacocinética não linear, porque por motivos distintos, seus
níveis plasmáticos aumentam mais devagar. A carbamazepina, porque induz seu próprio metabolismo enzimático; o valproato,
porque se liga a proteínas plasmáticas que o inativam, especialmente em doses baixas, e a gabapentina, porque satura o
transportador
responsável pela sua absorção intestinal, quando a dose vai além do ponto de saturação em torno de 900 miligramas ao
dia.

## Discussão sobre Meia Vida Plasmática e Frequência de Dosagem
Outro conceito importante muito falado, mas nem sempre bem compreendido, é o de meia vida plasmática. O tempo necessário
para que a concentração plasmática da medicação caia pela metade. Esse conceito é particularmente válido para os
medicamentos, com farmacocinética de primeira ordem e útil em vários momentos da prática em psicofarmacologia clínica. A
meia vida é definida pelos dois parâmetros que eu já apresentei, o Volume de Distribuição e a depuração.
Especificamente, ela é a resultante da multiplicação da constante 0,693 pelo resultado da divisão do volume de
distribuição, pela depuração total. Com isso, espero ter ficado claro que a meia vida não é alterada apenas pela
velocidade de eliminação do medicamento, mas também pelo Volume de Distribuição. Por essa razão, os benzodiazepínicos
têm meia vida maior em idosos. Entenda bem, não é por deficiência primária do sistema de eliminação, mas pelo aumento do
Volume de Distribuição desses medicamentos com a idade, ou seja, pela sua maior localização no tecido adiposo do que na
corrente sanguínea. Cinco é um número mágico quando se trata de meia vida plasmática. Demora 5 meias vidas para que se
atinja o estado de equilíbrio, o momento a partir do qual a medicação no corpo permanece estável, pois a depuração é
semelhante, a absorção. E quando o paciente para de tomar um medicamento depois de atingir um estado de equilíbrio, são
também. 5 meias vidas para que ele seja eliminado do organismo.

É também na meia vida que se baseia a frequência das tomadas. Um fármaco com meia vida de 24 horas pode ser administrado
uma vez ao dia, um com meia vida de 12 horas deve ser tomado 2 vezes ao dia e assim por diante. Não é raro que se
utilize medicamento com meia vida menor do que 24 horas em uma tomada só para facilitar para o paciente e aumentar a
adesão. E aí, sabe se isso componente a eficácia do tratamento? Tem um palpite? Se pensou que depende da medicação,
acertou. Mas depende de que? Se pensou que de diversas variáveis, acertou também. Por exemplo, a tramilcipromina, um
IMAO, tem meia vida de apenas 2 horas, e seu o efeito dura dias, pois ele envolve a inativação da MAO de modo
irreversível, o que faz com que seu efeito vá diminuindo à medida que a enzima vai sendo renovada pelo organismo, o que
demora dias.

Na prática, a meia vida pode fazer muita diferença na hora de se escolher uma medicação. Que falta faz a disponibilidade
em nosso meio da buspirona de liberação prolongada. A sua meia vida, de apenas 3 horas, faz com que ela tenha que ser
usada pelo menos 3 vezes ao dia. De resto, praticamente todos os antidepressivos podem ser administrados uma vez ao dia.
Isso porque os que tem meia vida menor do que 12 horas, a bupropiona, trazodona venlafaxina e desvenlafaxina estão
disponíveis em apresentação de liberação controlada. O mesmo é válido para os antipsicóticos, exceção feita à
ziprasidona, cuja meia vida é de 7 horas.
Duas informações mais sobre meia vida. Primeiro, ela pode mudar de um indivíduo para outro por conta de variações
genéticas. E segundo, todo fator que interfira na metabolização, pode alterar a meia vida em relação aos valores médios:
aumentá-la, e aqui temos a idade e a interação com medicamentos que inibem o metabolismo, ou diminuí-la, basicamente por
conta de interações medicamentosas ou autoindução enzimática. A lamotrigina, por exemplo, tem meia vida de 24 horas, mas
pode chegar a 48 horas se dada conjuntamente com o valproato de sódio, que inibe o metabolismo dela, ou diminuir para 12
horas quando administrada com a carbamazepina, potente indutor de enzimas metabolizadoras. E o que mais? Em torno de
metade dos pacientes que tomam inibidores seletivos de recaptura de serotonina e duais experimentam sintomas de
abstinência, tonturas, parestesia, zumbido no ouvido, dor de cabeça, nervosismo e irritabilidade, quando ficam um ou
dois dias sem tomar a medicação. Alguns se queixam até de tais medicações todos os dias, algum tempo antes da tomada
diária. Os sintomas de abstinência costumam ser mais incômodos com os medicamentos de meia vida mais curta. Venlafaxina,
desvenlafaxina, paroxetina, duloxetina e fluvoxamina, por exemplo, do que com os de meia vida mais longa, fluoxetina e
sertralina.

## Considerações Sobre Apresentações de Liberação Modificada
Uma palavra sobre as Apresentações de liberação modificada. Elas, na verdade não aumentam a meia vida, como às vezes é
dito. Elas mudam apenas a taxa de absorção, mas não a de eliminação. Lógico que se a absorção é mais lenta e gradual, a
permanência da medicação ativa no organismo aumenta, mas não a ponto de evitar a síndrome de abstinência com a
interrupção abrupta. Imagino que esteja se perguntando, então, por que não utilizar preferencialmente medicamentos de
meia vida mais longa? Ora, sem dúvida, eles são preferíveis nos pacientes que perdem uma tomada ocasional (a imensa
maioria). Mas eles são mais trabalhosos de serem substituídos, pois por 5 meias vidas ainda estarão presentes e,
potencialmente, interagindo com um novo medicamento. Isso significa dizer 6 semanas para fluoxetina, 2 semanas para
vortioxetina, e 3 a 5 dias com os demais antidepressivos. Também farão efeito mais duradouro após a suspensão, o que
pode ser um problema em caso de virada maníaca.

Aproveitaria o ensejo para desfazer um mito, não é verdade que medicamentos com meia vida mais longa demora mais para
começar a agir do que os que tem meia vida curta. Lógico que um medicamento como a fluoxetina demorará mais do que os
outros para atingir o estado de equilíbrio, mas os receptores de serotonina não ficarão esperando até que isso aconteça
para serem mais ativados.
Tudo bem até aqui? Então vamos em frente. Como já falei, as medicações de liberação modificada melhoram a adesão por
permitirem uma administração diária de medicamento que, não fosse por essa tecnologia, teria que ser tomado 2 ou 3 vezes
ao dia. Além disso, em geral, causam menos efeitos colaterais, como ocorre com o lítio de liberação prolongada, muito
relacionados com o pico plasmático, que nesses casos não ocorrem, né? E menor potencial para abuso, como no caso da
Ritalina, por exemplo. Mas elas têm lá suas desvantagens, menor flexibilidade de doses; os comprimidos não devem ser
cortados ou esmagados ou dissolvidos; problemas de absorção, principalmente em pacientes pós bariátrica; maior risco de
superdosagem acidental; aumento do tempo de permanência da medicação no organismo em caso de superdosagem; e custo
maior.

## Absorção e Metabolismo Inicial de Medicações por Diferentes Vias
Eu achei que você gostaria de saber algo sobre a absorção e metabolismo inicial da medicação quando administrada por
outras vias que não a oral. Evidentemente, a endovenosa é a que tem maior biodisponibilidade e a que proporciona pico
plasmático e início de ação praticamente imediatos, seguida da intramuscular, da intranasal e da transdérmica. Entenda
se biodisponibilidade por quantidade do medicamento administrado que atinge a circulação sistêmica. No caso da medicação
administrada por via endovenosa, ela é de 100%. Pelas vias intramuscular, intranasal e transdérmica, o efeito de
primeira passagem pelo fígado é bem menor, em torno de apenas 10% da dose administrada. E isso permite que se tenha uma
ideia mais precisa da quantidade de medicação ativa circulante. Sendo que a administração transdérmica tem liberação
mais lenta.

# Informações Sobre Antipsicóticos de Ação Prolongada e Medicamentos Similares e Genéricos
Algumas informações sobre antipsicóticos de ação prolongada. O decanoato de haloperidol não é mais do que o haloperidol
combinado com o ácido decanóico, um ácido graxo de cadeia longa por esterificação e posteriormente dissolvido em óleo de
gergelim. Após a aplicação, o produto se difunde entre as fibras musculares e lá permanecem enquanto é gradualmente
hidrolisado e libera haloperidol na corrente sanguínea por semanas. Exatamente o mesmo processo é utilizado na
flufenazina e no palmitato de paliperidona.

Uma palavra sobre a absorção de medicamentos similares e genéricos. Em tese, ela deveria ser muito parecida quando o
medicamento de referência, mas isso não costuma acontecer nas formulações de liberação modificada, já que a tecnologia
desses medicamentos é mais difícil de ser copiada. Para saber mais sobre outras diferenças entre medicamentos de
referência, similares e genéricos, escute o episódio 85 do PQU Podcast.

# Impacto da Cirurgia Bariátrica na Absorção de Medicamentos
O último ponto sobre a absorção de medicamentos diz respeito a como ela é modificada em pacientes submetidos à cirurgia
bariátrica, principalmente pela técnica de y-de-Roux ou Bypass Gástrico. O que se faz nesse procedimento? Basicamente, a
ligação de um estômago bastante diminuído em capacidade ao intestino delgado abaixo do duodeno, justamente a parte em
que se dá a maior absorção. Além disso, em pacientes pós bariátrica, as formulações de liberação modificada podem não
ser aproveitadas como se deve por não permanecerem no trato gastrointestinal por tempo suficiente para serem
completamente absorvidas. A solução para esses problemas: ou mudar para apresentação de liberação imediata, ou, melhor
ainda, para sublinguais dispersivas na boca ou líquidas.

# Discussão Sobre Metabolização de Medicamentos e Enzimas Hepáticas
Pois bem, depois de entrarem no organismo pelas diversas vias descritas, a medicação será metabolizada, ou para
utilizarmos um termo mais moderno, biotransformada. Ambos os termos se referem ao processo que culmina com sua
inativação. Mas é bom que se saiba no seu decorrer podem surgir compostos bem mais potentes do que o original. De modo
geral, a biotransformação envolve a modificação do medicamento em compostos polares, não lipossolúveis, o que facilita
seu trânsito pelos rins e intestino e evita que sejam reabsorvidos nas vias de eliminação. Alguns medicamentos, contudo,
são excretados sem transformação em alguma. Em psiquiatria, o mais famoso é o lítio, substância metabolicamente inerte,
mas muito ativa farmacologicamente, e que justamente porque não é modificado, acaba afetando o funcionamento dos rins e
da tireóide. Uma revisão recente mostrou que a função renal diminui em ritmo 30% mais rápido do que o causado pelo
envelhecimento normal em pessoas que tomam lítio cronicamente. Por outro lado, a grande maioria dos pacientes que toma
lítio por longo prazo, em torno de 80% deles, não apresenta sinal algum de prejuízo renal.

São duas as vias primárias de metabolização de medicamentos, as reações de fase um e de fase dois. A maioria das reações
de fase um envolve a participação das enzimas hepáticas e consiste basicamente de modificação de substâncias lipofílicas
em hidrofílicas, ou solúveis em água, por intermédio de reações químicas de oxidação, redução e hidrólise que preparam
as moléculas para as reações de fase 2. As reações de fase 2 são também chamadas reações de conjugação, já que
nada mais são do que o acoplamento, a combinação da medicação ou do seu metabólito com outra molécula, o agente
conjugador, em geral o ácido glucorónico, daí o nome glucuronidação. Essa conjugação inativa a medicação e aumenta ainda
mais sua hidrossolubilidade. Muitas medicações psiquiátricas são metabolizadas somente por glucuronidação. É o caso da
lamotrigina e do valproato de sódio. E, aliás, é exatamente nessa etapa que se dá importante interação medicamentosa
entre ambos. O valproato mobiliza mais agressivamente a enzima responsável pela glucoronidação, de modo a retardar
significativamente o metabolismo da lamotrigina.

Lendo e aprendendo, não é? Foi a partir da leitura do Prescribing Psychotropics, que entende de onde vem o nome, enzimas
do citocromo P450. É que no laboratório de pesquisa, as enzimas hepáticas são examinadas em esferas de tecido celular
cultivadas artificialmente, chamadas de vesículas microssomais. Quando as enzimas são colocadas nessas vesículas, elas
liberam um pigmento que absorve a luz em comprimento de onda de 450 nanômetros. Então nós temos, cito de vesículas
microssomais, cromo de colorido,Pp de pigmentado e 450 do comprimento de onda de luz. Citocromo P450.

O fígado, então, como vimos, é um órgão essencial no processo de biotransformação dos medicamentos e quando ele adoeceu,
como ficamos? Somente em casos de cirrose, o metabolismo nos medicamentos psiquiátricos fica realmente prejudicado.
Antes de chegar nesse nível, em casos de esteatose ou de hepatite crônica, pequenos ajustes de doses se fazem
necessários e. A cirrose, por sua vez, interfere no metabolismo em vários níveis. Em primeiro lugar, causa a redução do
fluxo sanguíneo hepático, diminuindo consideravelmente o efeito de primeira passagem, e fazendo com que o nível
plasmático da medicação aumente. Também causa diminuição da atividade das enzimas P450 pela lesão celular, o que aumenta
a meia vida das medicações. E hipoalbuminemia, que combina com o maior nível plasmático de medicação livre, a parcela
ativa do que está circulando.

# Influência da Genética
A configuração genética do indivíduo é um fator muito importante na atividade dos processos envolvidos no metabolismo,
nas medicações psiquiátricas. Como bons clínicos, devemos estar atentos à possibilidade de que indivíduos diferentes
apresentem respostas diferentes às medicações por esse motivo. No entanto, assim como já apontamos nos episódios 22 e
127 do PQU Podcast, os autores dos 2 livros que embasaram esse episódio também não são entusiastas do uso de exames
farmacogenética na clínica quotidiana, ao menos até que novas evidências demonstrem sua utilidade.

# Eliminação de Medicamentos e Considerações Finais
Os medicamentos em geral encerram seu tempo de permanência no organismo pela eliminação renal ou intestinal. Os que são
utilizados na prática psiquiátrica são mais comumente eliminados pelas fezes, depois de metabolizados e inativados pelo
fígado. Por conta disso, a prescrição da maioria dos psicotrópicos para pessoas com problemas renais desde que o fígado
e o sistema gastrointestinal estejam intactos, não exige grandes ajustes. Os metabólitos inativos de boa parte dos
medicamentos usados em psiquiatria chegam à luz intestinal via sistema hepatobiliar, que começa com condutos muito
pequenos e finos dentro do fígado, que convergem para formar os dutos hepáticos direito e esquerdo, que se unem no duto
hepático comum que se junta com o duto cístico da vesícula biliar e formam o colédoco, que desemboca no duodeno. A
cirrose prejudica a excreção biliar, resultando em níveis plasmáticos mais elevados. Só para você saber, o capítulo 9 do
Prescribing Psychotropics, contém tabelas listando os medicamentos que não necessitam de ajuste na dose quando
prescritos para pessoas com doença renal grave ou cirrose hepática, e os que devem ter a dose reduzida nesses casos.
Além disso, informam de quanto deveria ser a redução na dependência de indicativos de gravidade.

# Síntese e Conclusão
Que tal uma síntese do que falei até aqui? Uma boa, né? Então vamos lá, em linhas gerais, a medicação psiquiátrica que
você prescreveu depois de ingerida será absorvida no intestino delgado, levada até o fígado, e de lá para os vários
órgãos, especialmente para o cérebro, onde realiza seu efeito, até que seja inativada pelas enzimas hepáticas. Essas
enzimas trabalham duro para transformar as moléculas do medicamento em compostos hidrofílicos, e fazem isso por
intermédio de várias manobras, oxidação, redução e hidrolise na fase 1 e conjugação na fase 2, que resultam em compostos
hidrossolúveis, inativos e de fácil eliminação renal e, principalmente, intestinal.

A farmacocinética consiste dessas 4 etapas, absorção, distribuição, metabolismo e excreção. Cada uma delas tem lá suas
particularidades. Além disso, ela varia de acordo com a idade, o sexo e a etnia das pessoas. Nesse sentido, o
Prescribing Psychotropics também não deixa a desejar. Possui capítulos para cada um desses tópicos, além de dedicar uma
sessão inteira às interações medicamentosas relevantes na prática psiquiátrica, não só de medicamentos psiquiátricos
entre si, mas também com outros medicamentos, alimentos e drogas.

Com esse comentário eu encerro esse episódio do PQU Podcast em que discorri sobre a farmacocinética dos psicofármacos,
destacando algumas particularidades de cada uma de suas fases. Um abraço e até a próxima.
